[MÚSICA] [MÚSICA]
Bem vindo aos Hands-On do curso
de Orientação a objetos com Java.
Eu sou o Eduardo Guerra.
Hoje vamos fazer exemplo, pouco mais
significativo aí de exceções, né?
No último Hands-On de exceções, a gente
mais explorou aí as possibilidades.
Hoje a gente vai fazer uma classe que por
exemplo, faz a autenticação de usuário.
Certo?
E aí no caso, por exemplo,
vai dar erro, né?
Vai jogar uma exceção caso o usuário
não consiga fazer o login com sucesso.
Aí vamos ver como é que seria aí o teste
de unidade dessas exceções, está certo?
Então, vamos lá.
Vou criar aqui novo projeto,
vou chamar ele de LogIn, certo?
Nesse projeto login,
eu vou criar uma classe que é
representando o usuário certo?
É só uma classe assim mais para
fazer parte do exemplo, né?
Ela vai ter
uma uma informação aqui,
que é simplesmente o login do usuário.
Aí eu vou vir aqui, vou criar construtor,
vou usar aqui o que o eclipse me dá,
vou criar o construtor e
vou criar o método Get.
Certo?
Generate Getters só o getter que eu quero,
não quero que a pessoa possa modificar.
Certo?
Então essa é aqui a minha classe Usuário,
certo?
E aí eu vou criar uma classe que
seria o meu autenticador, certo?
E aí, essa classe Autenticador,
ela vai ter
método aqui que vai retornar usuário,
certo?
Esse método aqui ele vai se chamar logar,
E eu vou ter String com login e
uma String com a senha, certo?
Então, eu vou ter uma String com
login e uma String com a senha.
Eu quero que no caso de não conseguir
autenticar, que ele dê erro, certo?
Então eu vou criar a minha exceção.
Então, uma classe normal, eu vou
chamar aqui de LoginExeption, certo?
A superclasse vai ser Exception
certo?
E criei né?
Vou pegar aqui,
vou vir aqui e vou falar: eu quero
pegar construtor da superclasse, né?
Eu simplesmente quero esse daqui que
recebe uma String, com a mensagem.
Então, esse aqui é
a minha exceção de login.
Eu quero também, uma coisa
interessante que eu posso fazer aqui,
eu posso na minha exceção
colocar a informação né?
De quem falhou o login, né?
Então, eu vou colocar aqui o login, né?
Eu vou passar ele como parâmetro, certo?
E vou fazer this.login igual a login,
certo?
E aí eu venho aqui e vou
também criar método get
que permita eu pegar essa
informação ali,
se eu receber aquele erro, ou seja,
quem é que não está conseguindo,
que não conseguiu se autenticar.
E aqui eu vou colocar throws new, new não,
aqui eu simplesmente digo que ele joga
LoginException, muito bem.
E aí, eu vou fazer uma
autenticação bem deste aqui,
normalmente, a gente busca num banco
de dados ou algum arquivo que você lê,
eu simplesmente vou ver
aqui se o login é igual,
na verdade quando é String, a gente não
usa igual igual a gente usa o equals, né?
Se for igual a por exemplo,
guerra e a senha for
igual opa, de novo,
estou fazendo o mesmo erro, equals, né?
Ahh, achou que eu fosse dar
a minha senha para vocês né?
[RISOS] A senhadoguerra.
Certo?
Não vou falar não.
O então, se foi igual a isso,
então eu vou retornar new usuário, né?
Passando como parâmetro ali o login.
Certo?
Bom, se não foi isso,
então eu vou dar throw new LoginException.
Isso, passando aqui a mensagem,
que é, por exemplo,
o usuário e a senha não batem,
lógico que nenhum sistema
ia botar não batem,
mas aqui vai, e o login vai ser,
opa, guerra não,
vai ser o que está na variável login,
certo?
Então, eu salvo aqui o
meu autenticador e vamos
fazer teste de unidade aqui, está?
E então, vou criar novo teste do JUnit,
vou chamar de teste de autenticador, né?
O eclipse aqui já vai oferecer adicional,
o JUnit eu aceito de bom grado, está?
Vamos criar o nosso primeiro teste,
que seria o login com sucesso.
Então, eu crio uma
instância de autenticador,
vamos eclipse, por favor, obrigado.
new Autenticador e aí
eu vou pegar aqui o
usuário u de que vem
aqui a.logar,
aí como login eu vou passar guerra e
como senha eu vou passar senhadoguerra.
Então, nesse caso aqui,
tem que executar com sucesso, né?
E aí eu vou fazer assertEquals, opa,
eu espero que o resultado seja guerra,
opa, que vai ser o que vai ser
retornado ali no meu usuário.
u.getLogin, está?
Note que como o autenticador
joga uma exceção,
ele está reclamando disso aqui eu posso,
como nesse caso não é para acontecer
uma exceção, eu posso simplesmente
colocar throws ali, certo?
Então eu vou vir aqui vou
rodar aqui o meu teste, né?
E vamos ver se ele funciona né?
Funcionou, está?
Como é que eu faço o teste, por exemplo?
É login, eu vou vir aqui no meu @Teste né?
E vou colocar, expected,
ou seja, eu espero que aconteça
a exceção, LoginException.
No caso aqui,
eu boto LoginException.class.
Eu espero que essa classe de
exceção seja lançada, né?
Posso tirar isso daqui,
vou botar aqui, senhaerradadoguerra.
Certo?
Então, rodo aqui, rodo o teste, passou.
Está?
Porquê?
Porque deu a exceção.
Agora imagina que eu queira
fazer esse teste mas eu quero,
eu vou colocar aqui,
loginFalho, ou melhor,
eu vou colocar aqui o teste
da informação do erro, está?
Eu quero ver se a exceção,
se ela realmente está,
se ela realmente está com a informação
do login que eu quero que ela tenha, né?
Certo?
Então, eu posso até
tirar esse throws aqui,
ele vai reclamar,
eu vou vir aqui e vou colocar try/catch.
Aqui, se ele não der exceção é para
falhar, então eu vou colocar fail certo?
E aqui eu vou fazer o assert,
vou roubar ali,
copiar pouquinho ali de cima,
eu vou fazer o assert aqui,
para verificar se a minha exceção,
se o login dela,
opa, .getlogin se é o guerra.
Então, vou rodar aqui, rodo aqui também.
E todos os testes passando.
Só para mostrar aqui se fosse
simplesmente senhadoguerra, né?
E eu rodasse ele vai falhar, né?
Porquê?
Porque ele passou pelo comando fail.
Está?
Então, voltei aqui, está?
Acabei voltando pouquinho demais,
getLogin,
então, estou mostrando para vocês,
que os testes aqui estão,
eles não passam se não acontecer
a exceção, mesma coisa aqui.
Eu vou salvar, né?
Coloquei a senha correta.
Eu rodo,
o loginFalho é teste que não vai passar,
porque ele vai falar aqui,
vou até aumentar aqui para vocês verem,
eu esperava a exceção
LogInException e ela não aconteceu.
Está?
Então, só para a gente finalizar
rodando tudo com sucesso, certo?
Então, espero que neste Hands-On, vocês
tenham entendido melhor aí a questão de
criar as suas exceções, jogar elas casos
de erro e a fazer os testes de unidade,
considerando as exceções, tanto
quando você quer pegar as informações
tanto quando você quer simplesmente saber
se a exceção aconteceu ou não, certo?
Muito obrigado.
Até á próxima!